# 아이템 : 8 적절하게 null을 처리하라

null은 값이 부족하다(lack of value)는 것을 나타낸다. 

- 프로퍼티가 null인 경우 값이 설정되지 않았거나, 제거되었다는 의미를 나타낸다.
- 함수가 null을 리턴한다는 것은 함수에 따라서 여러 의미를 가질 수 있다.
    - String.toIntOrNull()은 String을 Int로 적절하게 변환할 수 없는 경우 null을 리턴한다.
    - Iterable<T>.firstOrNull(() → Boolean)은 주어진 조건에 맞는 요소가 없을 경우 null을 리턴.

이처럼 null은 최대한 명확한 의미를 갖는 것이 좋다.

```kotlin
val printer: Printer? = getPrinter()
printer.print() // 컴파일 오류

printer?.print() // 안전 호출
if(printer != null) printer.print() // 스마트 캐스팅
printer!!.print() // not=null assertion
```

기본적으로 nullable한 타입은 세 가지 방법으로 처리한다.

- `?.` , `스마트 캐스팅`, `Elvis` 연산자 등을 활용하여 안전하게 처리.
- 오류를 throw
- 함수 또는 프로퍼티를 리팩토링해서 nullable 타입이 나오지 않게 바꿈.

### null 안전하게 처리하기

안전 호출과 스마트 캐스팅은 위에 코드처럼 null이 아닐 때 실행이 된다.

- 유저 관점에서 가장 안전한 방법이다.
- 개발자에게도 편리한 방법이다.

대표적으로 인기 있는 방법은 Elvis 연산자를 사용하는 것이다.

```kotlin
val printerName = printer?.name ?: "Unnamed"
val printerName2 = printer?.name ?: return 
val printerName3 = printer?.name ?: throw Error("...")
```

Elvis 오른쪽은 모든 표현식이 허용된다.

컬렉션 처리를 할 땐 무언가 없다는 것을 나타낼 땐 null이 아닌 빈 컬렉션을 사용하는 것이 일반적이다.

**평소엔 방어적 프로그래밍으로 수행하고 상황에 따라 공격적 프로그래밍을 사용하자.**

### 오류 throw하기

다른 개발자가 어떤 코드를 보고 선입견처럼 당연하다 생각하는 부분에서 문제가 발생할 경우, 개발자에게 오류를 강제로 발생시켜 주는 것이 좋다.

ex) if(printer != null) → printer가 null인 경우에 print가 출력되지 않음.

오류를 강제로 발생시킬 땐 `throw` , `!!` , `requireNotNull` , `checkNotNull` 등을 활용한다.

```kotlin
fun process(user: User) {
    requireNotNull(user.name)
    val context = checkNotNull(context)
    val networkService = getNetworkService(context) ?: throw NoInternetConnection()
    networkService.getData {
        show(data!!, userData!!)
    }
}
```

### not-null assertion(!!)과 관련된 문제

nullable을 가장 간단하게 처리하는건 `!!` 을 사용하는 것이다. 그런데 어떤 대상이 null이 아니라고 생각하고 다루면, NPE 예외가 발생한다. `!!` 는 사용하긴 쉽지만, 좋은 해결 방법은 아니다.

현재는 null이 아니라고 확실하다만, 미래에 확실한 것은 아니다. 

```kotlin
!! 연산자 사용을 피하자. 이는 코틀린 커뮤니티 전체에서도 널리 승인되고 있는 제안이다.
만약 !! 연산자를 발견했다면, 반드시 조심하고, 무언가가 잘못되어 있을 가능성을 생각해야한다.
```

### 의미 없는 nullability 피하기

- 널 가능성은 어떻게든 처리해야하므로 추가 비용이 발생한다. 필요한 경우가 아니라면, nullability를 피하는 것이 좋다.
- null은 중요한 메세지를 전달하는 데 사용될 수 있다. 따라서 다른 개발자가 보기에 의미가 없을 땐 null을 사용하지말자.

nullability를 피할 땐 다음과 같은 방법을 사용하자

- 클래스에서 nullability에 따라 여러 함수를 만들어서 제공
    - List<T>에는 get, getOrNull 함수가 있다.
- 어떤 값이 클래스 생성 이후에 확실하게 설정되는 보장이 있다면 `lateinit` 과 notNull 델리게이트를 사용하자.
- 빈 컬렉션 대신 null을 리턴하지 말자. null은 컬렉션 자체가 없다는 것을 나타낸다. 요소가 부족한 경우 빈 컬렉션을 리턴하자.
- nullable enum과 None enum 값은 완전히 다른 의미이다.
    - null enum은 별도로 처리해야함.
    - None enum은 정의에 없으므로 필요한 경우에 사용하는 쪽에서 추가해서 활용 가능.

### lateinit 프로퍼티와 notNull 델리게이트

프로퍼티는 사용하기 전에 반드시 초기화해서 사용해야 한다. 

```kotlin
private var dao: UserDao? = null

dao = UserDao()
print(dao!!)
```

프로퍼티를 사용할 때 마다 nullable에서 null이 아닌 것으로 캐스팅 하는것은 바람직 하지 않다.

```kotlin
private lateinit var dao: UserDao

data = UserDao()
print(dao)
```

`lateinit` 한정자는 프로퍼티가 이후에 설정될 것임을 명시한다.

- 초기화 전에 사용한다면 예외가 발생하니 주의해야한다.
- 처음 사용하기 전에 반드시 초기화가 되어 있을 경우에만 `lateinit` 한정자를 붙이자.
    - 처음 사용하기 전에 반드시 초기화될 거라고 예상되는 상황에서 활용한다.
- `lateinit` 은 기본 타입에선 사용할 수 없다.

`lateinit` 보단 약간 느리지만, 기본 타입인 경우엔 `Delegates.notNull` 을 사용하자.

```kotlin
priate var doctorId Int by delegates.notNull()
doctorId = intent.extras.getInt(ID)
```

다음과 같이 프로퍼티 위임을 사용할 수도 있다.
